ある会社はユーザーの許可を得ず、そのデータを用いて自然言語処理のモデルを作成しています。
これは責任あるAIの原則のどれに抵触するでしょうか？
という問題です。
この問題に関しては直感的な観点で解くことができる問題かと思いますが、それぞれ選択肢の中身が何かというところをしっかりとですね、お
さらいをしながら解いていければと思います。
ではですね、順番に見ていきましょう。
A信頼性と安全性ということで。
これはどういった項目かというと、信頼性はシステムが止まらないということですね。
で、安全性というのは何かあった場合のバックアップ体制ですね、こういったものを整えましょうというものが趣旨でした。
ですので、ユーザーの許可を得ないで勝手に使うというのは、システムが止まらないようにするといった趣旨のものではありませんので、なんか
こう拡大解釈して安全性とかって考えてしまいがちなんですが、本来の方向性というかですね、本来の考え方に基づくと違うという形になり
ますので、例はバツという形になります。
具体で自動運転とかですね、こういったものを挙げていただくというのがいいかと思います。
プライバシーとセキュリティということで、まずセキュリティですね、これに関しては。
何かというと、安全に一般的なセキュリティ対策ということで、何かブラウザにですね、ハッキングされないようなですね、ことを意識しましょ
うとか、そんな感じで捉えていただければ良いかと思います。
のの中のプライバシーですね。
これに関しても一般的な解釈で大丈夫でして、他人に侵害されたらですね、なんか不快に感じる情報ということで、他人の侵害を受けない権利
のようなものと、少し抽象的ですが、これ具体例でいきますと何でもプライバシーになり得るんですが、メールの中身とかですね、これも
プライバシーになります。
見られたくないからですね。
あとはブラウザの閲覧履歴、これも見られたくないという形になりますので、そういったものがプライバシーに属すると。
そう考えると、勝手に自分のデータを使われてですね、モデルを作成されたというのは、これはその中身にもよるんですけれども、基本的
には嫌で嫌というか、自分勝手に使ってほしくないものを使ってほしい、作られてしまったという形になりますので、これはプライバシーを
侵害しているということですね。
になりますので、お、これ正解という形になります。
で、シートでですね、これ一応見直していくというか、全体を見直していくという観点でですね、一個一個中身をおさらいしていこうと
思いますし、次の包括性、これは何かというと。
包括性の反対として個別性という話をしてきました。
講義の中でですね、個別性ですね。
すみません、ちょっと時が来てなくてすいません。
包括性というのは、これは平たく言うと何かというと、例えば目が見えない方とか、そういった方も意識して機械学習のモデルを作っていき
ましょうねという考え方でした。
ですので、これはですね、この原則とは全く関係ないと、今回の問題はですね、関係ないという形になります。
最後、透明性ということで、これはちゃんと説明できるようにするといった趣旨でした。
ですので、これも関係ないですね。
全然議論の的が違うという形になります。
ということでですね、選択肢を見ていくとですね、のプライバシーというところが合致しますので、正解はという形になります。